안녕하세요, 여러분. 여러분의 화학Ⅰ 1등급을 책임져드릴 김성은입니다. 여 러분 반갑습니다.
이번 시간 준비한 너를 응원해는요. 스티븐 호킹의 명언을 준비했고요.
제가 정말 개인적으로 좋아하는 노래까지 준비했는데 일단 매우 어려운 인생 이라 느껴져도 당신이 할 수 있고 성공할 수 있는 것은 언제나 존재한다.
그렇죠. 그렇대요, 여러분. 정말 어렵게 느껴질 때라도 성공할 수 있고 할 수 있는 일은 항상 있대요.
그러니까 여러분들도 사실 지금 공부하는 것도 어떻게 본다면 힘들게 느껴지 긴 하지만 고비를 넘기면 또 그만큼 목표에 다가갈 수 있는 거고요.
사실 그리고 또 이렇게 생각해 볼 수 있는 거죠. 누구나 주어지는 공평한 기 회잖아요. 그렇죠?
그런 기회조차는 여러분 것으로 꼭 만드는 노력이 필요합니다. 아시겠죠?
이번 시간 같이 한번 해 볼 텐데 이번 시간, 지난 시간 이어서 여러분 15번부 터 문제를 또 뽀개보도록 하겠습니다.
여러분 보시면 연소반응 생성량으로 탄화수소의 구조식과 분자식 구하기. 일 단 분자식부터 먼저 구해 줘야 되는데요.
나와 있는 건 CO2와 H2O의 몰수의 합 이렇게 있습니다. 그럼 반응식을 쓰면 돼요, 일반식으로. 탄화수소가 뭔지 몰라.
우리 항상 양적관계에서 이거 이용해 줘야 되는데요. 일단 산소 계수는 제가 나중에 보여드리고요. 그런데 앞에서 했으니까 여러분 바로 쓸 수 있죠.
일단 이렇게 쓸게요. 질량보존 맞게끔 탄소 원자수, 수소 원자수 맞게 쓰면 반응식이 일단 이렇게 쓸 수가 있고.
포인트는 탄소가 x개만큼 있으면 CO2 x개만큼 나오고요. H가 y개만큼 있으면 H2O니까 y/2개만큼 나온다.
그럼 마찬가지로 산소의 계수를 총 원자수 맞춰서 얘가 지금 2x만큼 있죠, 산 소가. y/2개만큼 있으니까 얘가 산소 원자수라고.
그런데 O2니까 이걸 나누기 2해서 여기 앞에 계수로 쓸 수가 있겠죠. 그럼 x+y/4가 나와. 이건 늘 양적관계에서 사용해 줘야 되는 식인 거고.
그럼 이걸 이용하면 돼요. 보시면 그냥 이런 거 아니야. 문제에서 어차피 1몰 만큼 각각 연소시켰고 사슬모양이라는 것도 알려줬어.
그러면 얘가 1몰 연소됐다. CO2는 x몰 그다음에 H2O는 y/2몰이야. 그렇죠. 여 기에 맞는 숫자를 찾아내면 돼. x, y를.
일단 전체 몰수의 합이 4몰 있잖아. 그렇지? 그럼 이게 4가 나와야 된다. 이 해가요? 그럼 여기다 1 집어넣는 거지. 1 집어넣으면 얼마 나와야 돼?
얘가 3이 나와야 되는 거니까 6. 그럼 6이면 CH6 이런 거 없잖아. 그렇죠? 정 석적으로 가면 사실은 이렇게 식을 이용해 주면 좋고요.
바로 가도 상관은 없고 그냥 찍는 방식으로. 그렇죠? 그냥 2 집어넣으면 얘가 몇이면 돼? 2면 되니까 y 4면 되겠죠. 그럼 C2H4가 나오는 거야. 알겠죠?
그래서 얘는 결과적으로 이중결합 하나 있는 그러한 분자구조가 나오겠죠. 어 렵지 않고요. 마찬가지로 6이 나와야 되는 거니까 또 끼워맞추는 거죠.
그러니까 굳이 정석적이면 이러한 표현이 가능하다라는 거지. 그럼 1 집어넣 었어. 택도 없겠죠.
6이 나올 수 있는 그런 분자는 없으니까 탄소가 하나인데. 최대가 수소 4개잖 아요, 탄소 하나일 때. 2 집어넣었어. 그럼 얘가 4면 되니까 y는 8이네.
C2H8 이런 것도 없잖아. 그렇죠? 최대가 몇 개다? 최대가 6개니까 2n+2로. 그 렇죠? 그럼 3을 집어넣어. 그럼 6이 나와야 되니까 이게 또 3이야.
그럼 y는 6이겠죠. 이건 가능하죠. 사슬형도 있지. 정답 되는 거죠. 이렇게 찾는 거예요. 그래서 얘는 C3H6이다.
그럼 어차피 둘 다 사슬형에서는 둘 다 이중결합이 있구나라는 것도 확인이 가능합니다. 아시겠죠?
그래서 보시면 ㄱ, 모두 다중결합이 있다. 맞는 표현이고요. ㄴ, 분자량 비는 딱 보니까 실험식 똑같네, CH로.
그럼 당연히 구성원자수 비만큼 분자량 비도 2:3이겠죠, 2:3. 이해가죠? 실험 식 똑같으니까. 바로 구성원자수 비로 가면 되고요.
그다음 ㄷ은 1g을 완전 연소시켰을 때 생성되는 H2O의 질량비 나왔는데 이것 도 계속했어, 연습도 많이 했고요.
이건 그냥 어떻게 가면 되냐면 1g 있을 때 거기 안에 있는 수소 원자수비로 가면 돼요. 수소 원자의 몰수를 구해도 되지만. 마찬가지죠.
원자수비나 몰수비나 구하면 돼. 그럼 정석적인 풀이는 얘가 분자량이 30이니 까... 28이죠. 그렇죠. 28이죠. 그럼 1/28몰만큼 분자가 존재하는 거죠, 1g 당.
그런데 수소가 몇 개 있어? 4개씩 있다야. 맞죠? 그럼 이게 수소 원자의 몰수 니까 결국 H2O의 양도 얘가 결정하겠죠. 이 값을 구해서 비교하자는 소리야.
그럼 얘는 분자량 얼마지? 42 나오겠죠, 42. 그리고 탄소 원자가... 수소 원 자가 6개씩 있어. 그렇죠? 그럼 이 값은 어때? 구하나마나 무조건 같지.
왜냐하면 정말 중요한 특징이 있었어요. 어차피 얘네가 지금 실험식이 CH2로 같단 말이야. 그럼 CH2를 갖는 실험식.
그런 물질들은 다 공통적으로 같은 질량만큼 있을 때 구성원자수는 무조건 같 을 수밖에 없죠. 왜냐하면 실험식이 같다라는 건 질량비가 같다는 소리야.
탄소하고 수소의 질량비가 몇 대 몇? 6:1이다. 그럼 전체 질량 중에 6/7만큼 은 탄소가 가져가고 나머지 1/7은 수소가 가져가니까
나눠 갖는 비율이 똑같단 말이야. 그럼 전체 질량 같으면 당연히 구성원자 같 은 종류의 원자의 수는 무조건 같을 수밖에 없죠.
그럼 H2의 양도 같을 수밖에 없는 거야. 이건 구하는 게 아니라 실험식 같다. 바로 같다. 이렇게 가는 거죠. 1:1이다. 알겠죠?
그래서 이 구조식은 제가 너무나 간단해서 안 그렸는데 혹시 모르니까 그려드 릴게요, ㄱ 때문에. 다중결합 있는 거죠. 이렇게 이중결합 있고요.
마찬가지로 사슬형이니까 이렇게 이렇게 있는 거지. 알겠죠? 나머지 수소 이 렇게 해서 맞혀보세요. 답은 그래서 ③번이 되겠습니다 ㄱ, ㄴ.
넘어가겠습니다. 16번 문제. 16번은 얘는 전자배치, 주기성, 분자의 구조까지 다 혼합시킨 그러한 문제예요. 요즘에 이런 문제 많이 나온다고 얘기했죠.
주기성도 많이 껴서 나오고 있어. 잘 보셔야 돼요. 복잡한데 사실 간단하게 갈 수 있는 방법 있습니다.
그냥 주기성에 대해서 많이 알고 있으면 되고 전자배치에 대해서 많이 정리하 고 있으면 돼요. 여기 전자배치 자료가 홀전자 수가 나와 있네요. 그렇죠?
보세요. 일단 범위는 2주기의 원소에서야. 범위는 딱 정해져 있고 p오비탈에 전자가 있으면 돼. 꼭 전자가 한 쌍씩 있어야 된다라는 보장은 없고요.
그냥 하나라도 있으면 돼요. 거기서 원소의 가지수가 6가지가 나왔습니다. 그 러면 얘를 써보는 거죠, 가능한 거. 2주기는 쭉 이렇게 쓸 수 있겠죠.
그럼 p오비탈에 누구부터 전자가 들어가? 얘 안 들어가죠. 안 들어가. 얘부터 들어가, 이렇게. 그렇지? 그럼 6가지야. 여기서 이렇게 딱 6가지.
그게 (가)고요. (나)에서는 홀전자 수로 같은 짝을 지었어. 홀전자 수는 1 0 1 2 3 2 1 0으로 주기성이 있었죠. 원자 바닥상태에서.
그럼 여기 내에서 홀전자 같은 애들은 일단 붕소하고 플로린이 홀전자 같고 요. 그다음에 탄소하고 산소가 홀전자 같단 말이야, 이렇게 짝.
그럼 얘네야, 그냥. W, X, Y, Z가. 그럼 여기서 이제 주기성을 가지고 원소를 나열하면 돼요, 1:1 대응. 그냥 바로 갈 수 있겠죠.
가장 전기음성도 더 큰 애는 당연히 플로린이겠지. 4.0. 각도 외워야 돼. 그 렇지? 그다음에 산소겠죠. 예외가 없어. 쭉 증가하는 거니까.
그다음에 누구야? 그다음에 탄소죠. 그다음에 붕소. 이렇게 순차적으로 1:1 대응. 그러면 가장 큰 X가 플로린. 그다음에 산소. 그다음에 탄소, 붕소구나.
이렇게 대응시키면 돼요. 아시겠죠? 문제 다 푼 거고요. 그래서 ㄱ 볼게요. 홀전자 수는 X가 Y보다 크다. 홀전자 수는 X 하나, Y 2개.
X가 Y보다 작다. 틀렸고요. ㄴ, 결합각은 YZ2가 ZX2보다 크다. YZ2는 CO2니까 얘는 정확하게 직선형. 그렇죠? 180도 얘보다 큰 애는 없겠죠, 결합각이.
ZX2는. ZX2니까 OF2. 굽은형. 비공유 전자 2쌍. 각도는 대략 얼마? 104.5도. 바로 답이 나와야겠죠, 여러분. 그렇죠?
그러니까 무조건 얘가 결합각이 훨씬 더 커. 그러니까 이건 무조건 맞는 거 죠. 크다라고 했으니까. 아시겠죠?
그다음에 ㄷ은 W랑 X로 이루어진 4원자 분자라 나와 있는데 W가 붕소고요. X 는 플로린이야. 그러니까 문제에서 정해 줬죠. 4원자 분자.
그럼 얘는 그냥 BF3지. 그 유명한 BF3. 그럼 모양은 평면 삼각형이죠. 그렇 죠. 120도. 왜냐하면 얘는 비공유 전자쌍이 없다고. 옥텟이 아니란 말이야.
그럼 당연히 120도 평면 삼각형으로 가는 게 맞겠죠. 아시겠죠? 그래서 이건 틀렸다. 답은 그래서 몇 번이다? ㄴ, ②번만 가능합니다.
추가 보기 ㄹ 보겠습니다. 전기장에서 기체 상태의. 전기장 실험은 기체 상태 로 해야 된다고 얘기했고요. 그렇죠?
ZX2에서 Z원자는 (+)극 방향. ZX2는 뭐였냐면 방금 봤죠. OF2였어. 중요한 보 기예요, 여러분. 제가 만들었긴 했지만. OF2 얘는 이렇게 되는 거잖아. 굽은 형.
잘 나오는데 사실 이거 뒤에 산화, 환원 배울 때 산화수도 많이 물어보는 물 질이에요. 특이하기 때문에.
우리 극성 공유결합 정할 때 전기음성도 비교했었는데 전기음성도가 사실은 플로린이 제일 크고요. 그다음 산소인 거 아니야.
얘도 꽤 큰 편이지만 더 큰 애가 있어. 그게 바로 얘인 거야. 그럼 이렇게 결 합되어 있으면 전자는 플로린 쪽으로 쏠려. 그럼 얘는 부분전하 +라는 거죠.
그러니까 (+)극이 아니라 (-)극 방향으로 배열되어 있다. 알겠죠? 얘는 틀렸 다 보시면 됩니다. 그냥 산소니까 - 가시면 안 돼요.
일반적이지 않은 경우죠, 얘는. 우리가 알고 있는 범위 내에서. 알겠죠? 넘어 가도록 하겠습니다. 그다음 17번.
17번도 연소 반응 생성량으로 탄화수소의 분자식과 구조식 파악 나왔는데요. 이거 15번이랑 똑같네요. 같은 비슷한 유형이에요.
생성물의 양으로 분자식 구하는 거. 그렇죠? 일단 문제에서는 같은 질량만큼 연소시켰다 나와 있고요. 탄소, 수소가 서로 같다 되어 있습니다.
그러면 어떤 분자에서의 실험식을 구해서 또는 분자식을 구해서 걔를 기준으 로 다른 물질의 분자식을 구해줘야겠죠. 탄소, 수소 같다라는 특징 이용해서.
그렇죠? 그럼 일단은 생성물 몰수가 이렇게 나왔어. 똑같이 a니까 그러니까 2a, 3a이긴 하지만 a라고 써 있죠.
그럼 결국 2:3의 몰수비니까 실험식은 C2개라고 했을 때 수소는 몇 개? 6개인 거죠. H2O니까. 그럼 얘의 실험식은 이거네. 일단 실험식까지만 알 수 있어.
그런데 1:3으로 결합하는 물질은 또 얘밖에 없어. 그럼 얘는 그냥 바로 분자 식이 나오는 거지. 알케인. 그렇죠? 에테인이죠.
제일 많이 붙은 거야, 6개가. 2개일 때는. 이렇게 나오고요. 그럼 여기서는 탄소, 수소가 얘가 2개라는 걸 정확히 알았으니까
얘도 일단 탄소 2개로 시작을 하고 그다음에 CO2하고 H2O가 나왔는데 같은 몰 수니까 얘의 실험식은 탄소가 하나라고 했을 때 수소는 2개다가 나오는 거죠.
그런데 C2로 가야 되니까 수소는 몇 개? 4개가 돼줘야겠죠. 그럼 얘도 분자식 이 바로 정확하게 나오게 되는 겁니다, 이렇게. 알겠죠?
그런데 문제에서 둘 다 같은 질량 1g만큼 연소를 시킨 거래요. 그럼 여기서 이제 여러 가지 또 물어볼 수가 있겠죠. 그렇죠?
ㄱ 보겠습니다. X는 포화 탄화수소이다 나왔는데 당연하죠. 포화죠. 단일결합 으로만 연결되어 있다 보시면 될 것 같고요.
그다음 ㄴ, Y를 구성하는 모든 원자는 동일 평면에 있다 나왔는데 C2H4니까 동일 평면에 있어줘야겠죠, 이렇게. 그렇죠? 얘 이중결합이니까. 당연하죠.
대략 120. 삼각형 2개가 붙어 있는 이러한 모양이라고 얘기해 드렸고. 에테인 맞고요.
그다음 ㄷ, a:b=1:2이다. 드디어 나왔는데 그럼 여기서 몰수비를 구하라는 거 잖아. 그렇지?
그러면 같은 질량일 때 그때의 이 분자가 몇 몰씩 있었는지를 구하시면 돼요. 얘가 분자량이 얼마니? 30이죠. 얘 분자량이 28이지. 그렇죠?
그럼 둘 다 1g 있을 때 얘는 몇 몰 있었다? 1/30몰 있었다 되는 거고요. 1/30 몰. 그럼 이거는 분자의 몰수인데 그럼 여기서 a라는 건 뭐야?
CO2의 몰수의 절반이죠. 즉 CO2 몰수는 2a란 말이야. 그럼 여기서 CO2의 몰수 를 이거 가지고 표현하면 2/30몰이잖아. 그럼 어차피 여기서 A는 뭐다?
그냥 1/30인 거죠, a라는 건. 맞죠? 그럼 여기서는요. b몰인데 얘가 1/28몰만 큼 있는 거잖아, 1g 속에. 그때 탄소가 b몰 있는 거죠. CO2가 b몰 있으니까.
그럼 탄소는 이 분자의 몰수에다가 2배 해 주는 거죠. 그럼 결국 b라는 건 1/14이 되는 거지. 그럼 1/30:1/14 되는 거니까 1:2가 아니다.
이렇게 가시면 돼요. 알겠죠? 답이 그래서 몇 번이다? ㄱ, ㄴ, ③번이 되겠습 니다. 아시겠죠? 그다음에 18번 마지막 문제 들어가도록 하겠습니다.
보시면 전자배치 자료하고 원소의 질량비로서 일단 먼저 분자식 구하고요. 그 다음 분자의 구조와 극성까지 물어보는 문제되겠습니다.
어차피 통합형으로 나오기 때문에 이런 식이구나. 역시 또 전자배치를 섞었구 나. 기본 자료구나 보셔야 돼요. 그런데 되게 쉬워요.
왜냐하면 너무나 많은 정보를 줬어. 홀전자 수도 있고 오비탈 수도 있으면 사 실 다 준 거죠, 어떤 원소인지.
당연히 원자이고 바닥상태라는 정보까지 있어. 그렇죠? 그럼 바로 갈 수 있 죠. 홀전자 하나에 오비탈 하나야. 1s1이지. 수소지, 그냥. 그렇죠?
전자가 있는 오비탈 수를 다 준 거니까. 그럼 얘는 1s, 2s, 2p니까요. 훈트의 규칙에 따라서 탄소였겠죠. 이렇게 바닥상태이기 때문에. 이해가죠?
그럼 얘는 탄소고 얘는 수소. 그다음 얘는 하나 더 들어가면서 홀전자가 2개 니까 일단은 이렇게 돼야겠죠. 그럼 누구다, 얘는? 산소가 되는 거지.
그렇죠? 그럼 바로 H, C, O야. 그럼 홀전자수 탄소는 2개가 되는 거죠. 아까 이렇게 그렸었지. 이렇게 2개. 되시겠죠?
그럼 여기서 이제 BC로 이루어진 물질을 찾아내야 돼요. 원자량비는 3:4다 나 와 있고요. 그렇죠? 그다음 질량비가 지금 나와 있는 거예요, 3:8로.
11분의 이건 필요 없고 어쨌든 B하고 C의 질량비가 몇 대 몇? 3:8로 나와 있 어. 그럼 원자량비는 3:4라고 나와 있죠. 그럼 나누면 실험식은 1:2.
그럼 얘는 탄소하고 산소로 이루어진 물질이니까 그냥 분자식도 CO2 갈 수가 있는 거죠. 이렇게 하시면 돼요. 되죠?
그럼 보시면 ㄱ, ㉠은 1이다 나왔는데 ㉠ㄱ은 2가 되는 거니까 이건 틀린 거 고요.
그다음 ㄴ, X는 극성분자이다 나왔는데요. X는 CO2니까 당연히 무극성이지. 평면구조, 대칭형, 무극성. 틀렸어.
그다음 ㄷ, A2C로 이루어진 분자 모양은 굽은형이다 나왔는데 A2C. H2O가 되 는 거죠. 그럼 얘는 당연히 굽은형이죠. 너무나 명확해. 대표적인 물질이고.
각도는 104.5도. 이건 맞습니다. 답은 그래서 ㄷ, ③번이 되겠습니다. 알겠 죠, 여러분. 여기까지 해서 일단은 우리가 정말 문제를 분석을 잘 했는데요.
관련된 또 족집게 문제가 있으니까 그건 이번 강 마지막에 보시면 되겠습니 다. 아시겠죠? 그럼 단원 넘어가서 산화, 환원으로 들어가도록 하겠습니다.
여러분 일단은 같이 개념 적용포인트를 보고요. 시작해 보도록 할게요. 여기 서는 어떤 게 중요한지 보겠습니다. 보세요.
첫 번째로는 원소의 산화수 구하기. 그러니까 산화수는 기본적으로 구할 수 있어야 되고요. 이게 뭔지는 이따 설명할게요.
그다음 두 번째로는 산화, 환원 반응과 산화제, 환원제 파악하기라고 되어 있 습니다. 반응식이 여러 가지가 등장해.
그럼 이 반응식이 산화, 환원 반응인지 아닌지를 찾아내야 돼, 기본적으로. 그다음 두 번째로는 계수 완성하기가 있어요.
이거는 많은 학생들이 어려워하니까 이따 잘 주의 깊게 보시기 바라겠고요.
그럼 계수를 구했다. 그다음에는 산화, 환원 반응에서 산화제나 환원제가 어 떤 물질로 반응했을 때
그때 이동하는 전자의 몰수는 몇 몰인지까지 문제에서 주로 물어봐요. 중요하 고 좀 까다로울 수 있어. 그러니까 잘 보세요. 아시겠죠?
제가 완벽하게 정리해 드릴게요. 일단 반응의 정의부터 시작해 보도록 하겠습 니다. 여러분 보시면 산화라는 건 영어로는 Oxidation 나왔는데요.
환원은 Reduction 있어요. 산화는 산소화된다, 산화와 결합한다라는 의미를 갖고 있고. 알고 있죠. 그렇죠? 환원이라는 건 반대 반응이야.
그렇죠. 산소와의 결합이 끊어지는 반응이다. 원상복귀된다라는 의미를 갖고 있습니다. 그러니까 어떠한 물질이 만약에 산소와 결합을 했어. CO2가 됐어.
그렇죠. 그럼 이 탄소는 연소반응에 의해서 산화가 된 거야. 산소와 결합했으 니까.
산화가 된 건데 그럼 얘가 다시 원상복귀 되려면 산소와의 결합을 끊으면 되 잖아. 이러한 의미로 환원이라고 정했던 거죠. 그렇죠? 이해하시겠죠?
별거 아니에요. 반대 반응이라고 보시면 되고요. 그다음에 두 번째는 전자를 잃는다, 전자를 얻는다. 이런 표현도 쓰고요. 그다음에 수소도 마찬가지.
중요한 건 사실은 이런 것보다는 이건 중요하긴 하지만 이게 제일 중요한 거 야. 산화수 값.
이 산화수라는 값이 증가하게 되면 그만큼 그 원소는 그 물질은 산화된 거고 요.
산화수라는 값이 감소하게 되면 그만큼 그 물질 또는 그 원소는 환원된 거다. 이 산화수에 의해서 객관적으로 정확하게 정의할 수가 있다는 거죠.
알겠죠, 여러분. 여기 한번 집중해서 보도록 하겠습니다. 산화수가 뭔지부터.
그러면 보시면 산화수 정의는요. 말 그대로 그 원소가 얼마큼 산화가 됐는지 또는 환원이 됐는지를 나타내는 수야. 알겠죠? 그 정도.
어떤 원소가 화합물 내에서 산화 또는 환원된 정도를 나타내는 수. 이게 산화 수예요. 그런데 기준이 있어. 그러니까 정도니까 상대적인 값이란 말이야.
기준이 뭐냐 하면 홑원소물질이야. 홑원소물질 예를 들어서 H2O가 있다. 홑원 소물질이죠. 그렇지?
그럼 얘 산화수는 0인 거야. 그런데 얘가 만약에 H+가 될 수 있잖아. 그렇지? 원자 하나로 보셔도 돼요, 일단 편하게.
원자는 산화수가 0인데 얘가 전자를 잃어버려서 +1가 양이온 될 수 있죠. 그 럼 얘는 전자를 잃어버린 거니까 앞에 정의에서 봤죠.
전자 잃어버리는 반응은 산화반응이다. 그럼 산화수는 그만큼 증가해야 돼. 얼마큼? 딱 1+만큼.
전자를 하나 버려서 +1 됐으니까 전자를 버리는 반응이 산화반응이고 그럼 전 자를 많이 버릴수록 산화수가 증가하는 거니까
아예 그냥 산화수를 이온의 전하수로 정해버린 거죠. 이해가죠? 만약에 여러 분 염소가 있어. Cl2 비금속이야. 마찬가지로 얘도 홑원소물질.
얘가 산화수가 기준 0인데 얘도 그냥 원자로 간단하게 본다면 얘가 음이온 될 때는 Cl-가 잘 되잖아. 그렇지? 옥텟 되기 위해서.
그럼 이때 산화수는 감소해야 돼, 증가해야 돼? 일단 변해야겠죠. 전자를 얻 었으니까.
그럼 전자를 얻은 반응은 얻는 반응은 환원되는 반응이니까 산화수가 감소해 야 돼요. 알겠죠? 그럼 얼마큼 감소하면 돼?
전자 하나 얻은 만큼 감소하면 돼. 그럼 여기서 그냥 이온의 전하수를 산화수 라고 했던 것처럼 여기서도 그냥 전자 하나 얻었으니까
1만큼 산화수가 감소했다라고 정해버리면 되겠죠. 이게 산화수인 거야. 알겠 죠? 그래서 결국 이온에서의 전하수가 산화수가 된다는 거죠.
기준은 홑원소물질. 원자 상태가 기준인 거고. 어렵지 않겠죠. 그런데 문제가 있어. 이런 이온들은 그냥 이렇게 가면 되는데 문제는 공유결합물질이 문제 야.
그럼 어떻게 정했을까, 과학자들은. 그림에 나와 있습니다. 보세요. 물 H2O예 요. 그렇죠?
그럼 일단은 얘 사실은 +1가, -1 이런 식으로 전하를 띠고 있지는 않아. 이온 이 아니기 때문에.
이온결합물질 같은 경우에는 NaCl이라고 한다면 어차피 +1가랑 -1가가 만났으 니까 그냥 이온의 전하수가 각각 원소의 산화수야. 편하다고.
그런데 얘는 그러한 전하를 띠고 있는 입자가 만난 게 아니니까 좀 애매한 거 지. 그래서 어떻게 정했냐면 그냥 가정했어.
전기음성도가 더 큰 애가 아예 이 공유전자 한 쌍을 가져갔다. 즉 다 차지했 다. 즉 수소의 전자까지 가져가서 음이온 됐다라고 가정을 한 거야. 돼요?
그럼 얘 입장에서는 자신의 전자 하나를 뺏겼으니까 +1의 산화수를 갖겠지. 아예 치우쳤다, 아예 뺏어갔다로 가정을 했다고. 실제로는 부분전하잖아.
그런데 이게 아니라 그냥 아예 음이온 됐다, 양이온 됐다. 맞죠? 그럼 여기 결합 또 있으니까 이 결합도 얘가 이 결합 하나당 수소 전자를 또 얻었으니까 요.
-2가 되겠죠. -1 2개니까, 산소는. 그럼 수소는 전자 뺏겼으니까 +1 되겠지. 그래서 수소 원자 2개의 산화수의 합은 +2. 산소 원자의 산화수는 -2.
다 더하면 중성 분자니까 산화수의 합도 0. 이렇게 정한 거라는 거죠. 알겠 죠? 그럼 마찬가지예요.
암모니아. 일단 공유결합물질이니까 이것도 각각 결합 하나하나마다 전자를 하나씩 뺏어갔다 가정하면 질소는 3개의 전자를 얻는 거니까 산화수는 -3.
환원된 거니까. 수소는 하나씩 뺏기니까 +1의 산화수로 같겠죠. 그러면 전체 합은 또 0이 되는 거죠, 중성 분자니까. 이해가죠? 마찬가지예요.
CO2는 이중결합이니까 이거 결합선 다 세야 돼요. 탄소는 산소보다 전기음성 도 작으니까 4번 뺏겼다. 총 +4. 2번씩 얻었겠죠. -2. 이해가죠?
이거 당연히 -4. 나머지 수소는 각각 +1 4개. 합치면 0이 되는 거죠. 아시겠 죠? 이게 기준이에요.
그래서 물질에 따라서 공유결합은 가정해서 이온결합은 그냥 이온의 전하수가 산화수구나. 되시겠죠?
그럼 같이 한번 기출문제 풀면서 연습을 해 볼게요. 보세요. 산화수와 산화, 환원 반응 주제인데요.
일단 여기에서 원소의 종류를 먼저 알아야 되는데 문제에서는 뭐라고 했냐면 2주기의 원자라고 했습니다. 루이스의 전자점식. 그렇지.
그럼 2주기니까 원자가 전자수만 보시면 몇 족인지 알 수 있죠. 15족 질소. 얘는 산소 16족. 얘는 플로린. N, O, F예요. 그렇죠?
그럼 이렇게 있을 때 산화수를 구하라고 하겠죠. 물질 만든 다음에. ㄱ부터 보겠습니다. 전기음성도는 X가 Y보다 크다. 전기음성도는 X가 Y보다 작죠.
이렇게 커지는 거니까 이건 틀렸어. 그다음 ㄴ, X2Z2에는. X2Z2. N2F2에는 이 중결합 있냐. 이건 화학결합을 물어보는 거네요.
이렇게 되는 거니까 당연히 이중결합 있고요. 이건 앞에서 많이 연습했으니까 넘어가도 되겠죠, 여러분. 그렇죠? 이중결합 있고요. 맞고.
그다음 ㄷ, Y2Z2는. Y2Z2는 O2F2니까 일단 구조식을 그려. 공유결합물질이기 때문에. 그려서 몇 번의 전자를 뺏고 뺏기냐, 그 관계를 보시면 돼요.
일단 플로린이 전기음성도가 크니까 뺏어와야 돼, 산소의 전자를. -1. 뺏어오 겠죠. -1. 한 번씩 뺏기니까 +1.
같은 원소끼리는 전기음성도 차이가 없으니까 이때는 무시. 영향 없고요. 그 럼 이때는 또 한 번 뺏겼으니까 +1 이렇게 되는 거죠.
그래서 Y의 산화수는 +1이 맞는 겁니다. 알겠죠? 잘 보셔야 돼요. 플로린 화 합물 무조건 플로린은 한 번 결합하면서 전기음성도 가장 큰 원소이기 때문에
-1로 거의 정해져 있어. 알겠죠? 그럼 산소는 사실은 16족 원소니까 보통 2번 결합하잖아요, 이렇게. 전기음성도가 꽤 큰 편이라고.
그럼 일반적으로 -2일 건데, 여기 원소가 있을 때. 그런데 플로린과 결합하니 까 +네. 전기음성도 때문에 그런 거죠. 이런 포인트를 잘 보시면 돼요. 알겠 죠?
답은 그래서 ㄴ, ㄷ, ⑤번이 되겠습니다. 아시겠죠? 이렇게 해서 간단하게 직 접적인 전자이동이 없어도
가상적인 전하로 얼마큼 산화가 됐는지 환원됐는지를 나타내겠다. 그게 산화 수의 의미예요. 되시겠죠?
같이 한번 정확히 산화수를 좀 더 규칙을 정해서 빨리 빨리 원소의 산화수를 구할 수 있게끔 연습을 해 보도록 하겠습니다.
일단 산화수 규칙은 이게 나타나게 된 배경은 뭐냐 하면 사실 이런 거지. 물 질은 되게 많아. 엄청 복잡한 것도 많고요. 되게 많아.
그런데 여기에서 물질들끼리 반응시켜서 얘가 얼마큼 산화가 됐는지 얼마큼 환원이 됐는지를 나타내야 돼.
그럼 물질을 맨날 여러분 이온결합물질이 아니면 맨날 구조식 그려가지고 얼 마큼 전자 뺏겼다 계산해야 돼? 복잡하잖아, 그렇죠?
그래서 규칙을 정한 거예요. 어떻게 정했냐면 거의 산화수가 정해져 있는 원 소들이 있어. 방금 플로린 봤잖아요.
플로린은 한 번 결합하면서 전기음성도 가장 크니까 -1로 고정이라고, 화합물 에서.
그렇게 거의 극단적으로 전기음성도가 매우 크거나 매우 작은 금속 원소 같은 것들이 있다는 거야.
결합 몇 번 하는지 이미 정해진 애들이 있다는 거죠. 그럼 그런 애들을 우선 순위를 앞에 두는 거죠. 얘네들의 산화수가 몇이다?
그럼 얘네들이 이렇게 산화수가 정해지니까 나머지는 어떻게 정하면 돼요?
전체 그 화합물이 산화수가 0이다라고 한다면 전체 원소의 산화수를 합했을 때 0이 되게끔 나머지 애매한 원소의 산화수를 정해 주면 된다는 거죠.
그게 바로 산화수 규칙이야. 알겠죠? 그래서 기본적인 원칙이 먼저 나와 있고 요. 그다음 원소별로 가는 겁니다. 아시겠죠?
그래서 보시면 첫 번째는 원소를 이루는 원자의 산화수는 0이다. 그렇죠?
원소라고 한다면 이때는 홑원소물질을 얘기하는 거고 그때는 기준이라고 얘기 했으니까 산화수는 0이다. 쭉 볼 수 있겠죠.
그다음 두 번째는 화합물 이루는 각 원자의 산화수의 총합은 0이다. 그러니까 이건 뭐 아까 얘기한 거죠. H2O가 있어.
얘가 전하를 안 띠니까 이 구성원소 개수까지 고려했을 때 다 합쳤을 때 산화 수의 합이 0이 나온다는 소리겠죠.
그다음 세 번째는 단원자 이온 그냥 Na+다라고 한다면 이온의 전하수가 산화 수다. 그거 얘기하고 있는 거고요.
단원자 이온일 때는 이온의 전하수가 산화수랑 같다. 네 번째는 다원자 이온 일 때 이때 산화수는 SO42-라고 한다면
S의 산화수에 얘 어차피 원자 하나니까 하나고요. 산소의 산화수에 원자 4개 니까 개수까지 고려해서 다 더한 게 얼마다? -2다. 그 이온의 전하수랑 같다.
기본적인 원칙인 거야. 그다음 다섯 번째는 화합물에서 이제 물질로 가는 거 죠. 수소의 산화수는 일반적으로 +1인 거야, 일반적으로.
아닌 것도 있어. 그게 바로 금속의 수소 화합물입니다. 그렇죠? 뭐냐 하면 이 런 거지. 이제 원소별로 갈게요. 잠깐 오른쪽에 정리를 해 보겠습니다.
원소별 산화수 우선순위가 있다. 사실 그냥 제가 정리해 드리는 거니까 여기 서부터 필기를 좀 하셔야 돼요.
뭐냐 하면 거의 극단적으로 정해져 있는 원소가 있다는 거야, 전기음성도에 따라서. 첫 번째는 금속. 금속인데 1족 금속. 수소는 빼야 돼요, 금속이니까.
+1이다. 언제? 화합물 내에서. 알겠죠? 화합물 내에서 원소별 우선순위야. 그 냥 거의 +1인 거지. 그다음 2족 금속은 +2다. 그렇죠?
그다음 13족 금속 한다면 알루미늄 있는 거죠. 얘만 쓰고요. +3이다. 그리고 중요한 플로린은 화합물에서 무조건 -1이다.
이런 것들 있으면 먼저 정하라는 소리야. 1번으로 첫 번째로. 그다음에는 수 소가 보여, 물질에. 그럼 그다음에 얘를 +1로 정하시고요.
그다음에는 산소가 보이면 -2를 정하시고. 알겠죠? 그다음에는 나머지 플로린 빼고 비금속성이 큰 족인 17족 원소들은 -1로 정해라. 이게 순서거든요.
돼요, 여러분? 그러면 이거에 따라서 정한다는 소리예요. 그래서 여러분 잠깐 이 표를 보시면 H2O에서는 수소는 보통 +1인 거야.
그런데 금속이랑 결합한 물질은 NaH, MgH2는 일단 금속 애들이 먼저 우선순위 1번이니까 먼저 정해진다고요, +1로. 그럼 수소는 +1. 금속 +2가. 2족이니까.
그럼 수소는 2개 있으니까 하나당 -1이라는 소리죠. 알겠죠? 얘네가 먼저 정 했으니까. 왜 먼저 정해져?
그만큼 전기음성도가 금속은 작고 수소는 어쨌든 비금속이니까 금속보다 크다 고. 그래서 사실은 얘가 +1, 얘가 -1이 되는 거죠, 원래는요.
전기음성도 때문에. 나머지는 대부분 분자에서는 수소는 +1 되겠죠. 왜? 전기 음성도가 다른 비금속 원소보다 꽤 작은 편이기 때문에 보통 +1. 되죠?
넘어가서 산소는 보통 -2야. 그런데 중요한 게 과산화물에서는 -1이고요. 이 때 과산화물은 H2O2.
왜냐하면 수소가 먼저 +1이기 때문에 얘가 -1이라는 거죠. 그렇죠? 그다음 플 로린 화합물은. 플로린 화합물. 즉 OF2.
이때는 얘기했지만 얘가 전기음성도가 크니까 얘가 어쩔 수 없이 +2야. 그다 음에 O2F2 같은 것도 있어요. 얘가 -1이니까 얘는 +1 되는 거죠.
앞에서 봤던 거죠. 이런 것들은 좀 조심해라. 알겠죠? 산소는 전기음성도가 꽤 큰 편이라서 보통 -2지만 결합을 또 2번 하니까.
그런데 플로린과 만났을 때는 +의 전하를 띤다. 그러니까 제가 정해 준 우선 순위에 따라서 나열하면 돼요. 이렇게 쭉. 알겠죠? OF2가 있다.
플로린이 앞에 있잖아. 그렇지? 얘가 먼저 정해지고 이 합이 0이 돼야 돼, 분 자니까. 중성화합물. 그럼 산소는 일단 얼마? +2가 되겠죠.
이렇게 맞추면 된다고요. 이걸 항상 활용해 주시면 돼요, 산화수 구하는 걸. 알겠죠? 이걸 바탕으로 이제 산화수 주기성으로 넘어가보도록 하겠습니다.
여러분 산화수 주기성이라는 것은 사실 주기성 화학Ⅰ에서 계속 나오는데요. 뭔가의 규칙성, 반복적인 성질을 주기성이라고 하잖아. 그렇죠?
사실 주기율표에서의 반복되는 성질을 주기성이라고 합니다. 그래서 우리는 원소에 따라서 원자번호에 따라서 쭉 나열했을 때
어떠한 경향성이 있는지 볼 건데요. 미리 결론부터 얘기해 드릴게요. 사실 원 소에 따라 산화수가 범위가 정해지는데 그 범위는 원자의 전기음성도랑
그리고 그 원자가 몇 번 결합하는지 그 결합형태에 따라 결정이 되어 있어요.
예를 들어서 방금 봤던 산소 같은 경우에는 16족 원소니까 얘가 화합물 내에 서 지금 산화수의 범위를 보는 거니까 결합을 해야 돼.
수소랑 결합했다라고 한다면 전자를 2번 얻으니까 -2잖아. 그렇죠? 또는 다른 탄소랑 결합했다. 이것도 가능하잖아. 그렇지?
그럼 얘는 또 2번 얻으니까 -2죠. 2번을 결합을 하고요. 16족 원소니까. 거기 에다가 전기음성도가 꽤 큰 편이야. 다른 비금속에 비해서.
그러면 2번을 얻으니까 거의 -2라는 거죠, 거의. 그런데 플로린 화합물에서는 2번을 결합하는데 전기음성도가 더 크니까 2번 뺏겨서 +2라는 거야.
이해가죠? 그다음에 질소 같은 경우에도 질소는 15족 원소예요. 그럼 얘는 보 통 몇 번 결합해? 옥텟 만족하기 위해서 3번 결합해. 그러면 생각할 수 있어.
얘가 가장 작은 최소 산화수의 값은 얼마가 나올까요? 최소 산화수. 최소라는 건 그만큼 환원이 가장 많이 된 상태, 환원이.
그럼 환원이 가장 많이 됐다라는 건 얘보다 전기음성도 작은 애랑 최대한 옥 텟을 만족하게끔 결합했다는 거죠. 그게 대표적인 게 암모니아가 있어.
맞잖아. 그렇지? 그럼 최소는 3번 얻는 거니까 얼마? -3이겠죠. 어떤 원리인 지 알겠죠. 그렇죠?
그다음 얘가 전자가 5개 있는데 이걸 누군가한테 자기보다 전기음성도가 큰 애한테 다 뺏겨. 전자 5개 다 뺏기니까 최대는 얼마일까?
+5라는 소리야, 최대 산화수는. 되죠? 그럼 여러분 정리할 수 있을 것 같은 데.
여기에서 보통 원소들의 산화수의 범위는 최소라는 건 옥텟을 만족하기 위해 서 필요한 전자수만큼의 그 값에 -를 붙인 값이 최소 산화수가 되겠고.
이해가죠? 전자를 얻어와야 되는 거니까, 환원. 그럼 -이면서 필요한 전자수 만큼이 최소 산화수일 거고
최대 산화수는 가지고 있는 최외각 전자나 원자가 전자를 다 뺏겼을 때가 가 장 많이 산화가 된 상태니까
최대 산화수는 결국 원자가 전자수의 +값이랑 같겠네라는 걸 예상 가능하다 고. 되죠? 그럼 일반적으로는 이래. 그런데 아닌 것도 있다고요.
그게 바로 누구냐면 산소야. 보세요, 여러분. 산소 같은 경우에는 지금 산화 수가 최대가 +2고요. 최소가 -2다.
얘 원래 원칙에 따르면 여기에 따르면 최소는 -2가 맞겠지. 16족 원소니까 전 자를 최대 2개 얻어서 옥텟이야. 그렇죠?
그럼 최대는 원자가 전자수가 6개니까 얘를 다 잃어버리면 +6이 나올 것 같은 데 그건 이론인 거고요. 실제로는 결합을 해야지.
얘보다 전기음성도 큰 애랑 결합을 해야지 +가 될 거 아니야. 그런데 그런 애 는 누구밖에 없어? 플로린밖에 없는 거야.
그런데 플로린도 어차피 한 번 결합하죠, 플로린도. 그럼 두 번 뺏기는 게 다 야, 얘는. 그래서 최대가 +2인 거야. 알겠죠?
이런 포인트만 조심하시면 돼요. 되시겠죠? 그래서 얘가 전기음성도가 대략 얼마인지 그리고 결합을 몇 번 하는지
그것이 바로 각각 원소별 산화수의 범위를 결정하게 된다. Cl 같은 경우에는 플로린과 같은 17족임에도 불구하고 범위가 이렇게 큰 거 아니에요.
그래서 -1부터 +7까지 원자가 다 잃어버린 거, 전자를 최대 얻은 거, 옥텟 만 족하게끔. 이렇게 범위가 나눠져 있다는 거야. 조심하셔야 돼요.
산소와 플로린은 이 표를 따르지 않는다. 아시겠죠, 여러분. 이렇게 돼요. 그 래서 정리를 조금 해 드리면 결론은 이거예요.
산화수의 주기성은 옥텟을 만족하기 필요한 전자수. 즉 화학결합 몇 번 하는 지. 형태. 이건 결국 원자가 전자수가 화학결합수를 결정하게 되는 거죠.
원자가 전자수가 중요하고 거기에다가 이 원소의 전기음성도 이 2가지가 산화 수의 범위를 결정한다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 알겠죠? 넘어갑니다.
지금부터 같이 연습을 해 볼게요. 각각 밑줄 친 원소의 산화수를 구해 보도록 하는데요.
일단 여러분 무조건 입자 1개당 산화수를 구하는 게 맞아요, 입자 1개당. 계 수는 나중에 고려하고.
그러니까 구할 때는 계수를 고려하겠지만 쓸 때는 입자 1개당 산화수를 쓰는 게 맞아. 알겠죠? 기준입니다. 그럼 같이 한번 해 볼게요.
산화수 규칙을 이용하는 게 가장 좋을 거고요. 그럼 그때는 수소가 +1 먼저 결정되죠. 아직 익숙하지 않을 수 있으니까 적어드릴게요.
금속 애들은 +1, +2, 알루미늄 +3. 플로린 -1. 얘네가 먼저 결정되어지고 그 다음 수소는 +1 그다음에 산소는 -2.
그다음에 나머지 17족 원소가 보인다면 -1로 갑시다, 순차적으로. 그럼 나머 지는 전체 물질의 전하에 따라서 결정해 주면 돼. 알겠죠?
그럼 수소가 +1인 거니까 +1 2개 있다. 일단은 보여드리면 이렇게 되고요. 그 다음 산소가 -2잖아. 몇 개 있냐면 4개 있죠.
그럼 여기까지 합치고 그다음에 황 산화수 1개 있어. 합쳤을 때 합이 0이 나 오면 되는 거니까 황은 얼마 나와야 돼요? +6이 되면 되겠죠. 알겠죠?
합이 0이 나오는 거니까. 그다음 NaH는 이거 이온결합물질이죠. 금속, 비금 속. 그럼 얘가 먼저 +1을, 수소는 이때는 -1.
여기서도 산소가 우선순위가 있으니까 얘는 없는 거니까 아예 나타내지 않았 어.
얘를 결정하고 합이 다원자 이온의 합이 -2가 되게끔 얘 원소의 산화수를 정 해 주면 돼. 그럼 -2가 7개, -14에다가 합이 -2니까 얘 2개가 +12.
그럼 크롬 하나당은 +6이겠죠. 이렇게 입자 1개당. 그다음 얘가 +1 먼저 결정 되고요. 얘가 -2니까 망간은 +7. 했죠, 앞에서. 산소 -1.
이때는 얘가 -2인데 4개 있어. -8. 합이 0이 나와야 돼요. 그러면 철 3개가 + 8이야, 3개가.
입자 1개당 쓰라고 했으니까 평균값으로 8/3 쓰시면 돼요, 평균값. 그다음에 여러분 여기서는 수소가 총 6개 있으니까 +1 6개 있고요. 산소가 -2야. 그렇 죠?
그런데 탄소가 2개 있네. 그럼 어떻게 쓰면 돼요? -2로 있으면 되겠죠, 1개 당. 맞죠? 이것도 역시 마찬가지로 0 나오고요. 이때는 얘가 -2니까 얘는 +5.
얘가 -2니까 얘는 입자당 +3. 얘가 -2니까 얘는 입자당 +4. 그렇죠? 얘는 +1 인 거니까 얘는 얼마? -3이 나오겠죠. 이렇게 해서 해 주시면 됩니다.
그래서 보시면 질소 최소 산화수. 제일 많이 전자를 얻었을 때. 최대 산화수, 제일 많이 전자를 뺏겼을 때 이렇게 나오게 되는 거죠. 알겠죠?
연습해 보세요. 이게 시작이야, 산화수가. 보시면 여러분 교재 순서랑 좀 다 를 거예요. 이렇게 구성한 이유는 이게 제일 수월해요, 따라오는데. 그렇죠?
처음부터 정확히 이해할 수 있게끔 약간 구성을 바꿨습니다. 산화, 환원 단원 만. 이렇게 따라오시면 돼요. 어차피 교재 페이지에 다 나와 있으니까.
아시겠죠? 넘어가도록 하겠습니다. 문제 풀어볼게요. 산화수와 산화, 환원 반 응 158페이지 문제인데요.
여기서는 탄소의 산화수가 얼마큼 바뀌었는지 물어보고 있는 거죠. 그렇죠? 그러면 구조식 나와 있으니까 그대로 가봅시다.
탄소는 수소보다는 전기음성도가 크고 산소보다는 작아. 그러면 3개의 전자를 얻고 여기까지는 -3인데 뺏기니까 또 +1이네. 더하면 탄소는 -2야.
그럼 여기는 3번 전자를 뺏기는 거죠. 다중결합도 고려해야 돼요. 하나, 둘, 세 개 뺏기고 그다음에 하나 얻었어, 여기서. 그럼 더하면 +2.
그럼 산화수 변화량은 +4. 이렇게 되는 거죠. 그럼 산화수가 증가했으니까 이 탄소는 또는 이 물질은 뭐가 된 거니? 산화가 됐다라고 얘기할 수가 있겠죠.
알겠죠? 이렇게 간단하게 바로 산화, 환원된 물질을 표현할 수가 있다는 거 야. 되죠? 넘어가도록 하겠습니다. 여기까지 정리해 주시고.
그럼 이제부터 뭐할 거냐면 드디어 반응식의 해석으로 갈 거예요. 우리가 지 금 계속 산화, 환원 반응을 공부하고 있었는데
그 먼저 산화수를 정의를 한 거야, 이제서. 그럼 산화수를 표현할 수 있으면 그다음부터는 이 반응에서 누가 얼마큼 산화가 됐는지 환원됐는지를
나타낼 수가 있겠죠. 알겠죠? 그걸 지금부터 본다는 거죠. 같이 해 볼게요, 반응식. 첫 번째 반응식인데 여기에 산화수가 나와 있어요, 사실은.
얘가 -2니까 얘가 +4겠고 얘가 -1인 이유는 얘가 +1로 먼저 결정되니까 얘가 -1이죠. 얘가 -1이니까 17족. +2고요.
그다음 이거 마찬가지로 얘가 +1, 얘가 -2, 얘는 홑원소니까 0이 되는 거죠. 이렇게 돼요. 그럼 여기서 누가 산화됐을까. 이런 거 문제에 당연히 안 주죠.
당연히 안 줘요, 이런 것들은. 여러분이 구해야 돼. 산화수 구하는 게 먼저라 고. 그럼 여기서 산화수가 감소한 망간은 당연히 환원된 거지. 이온결합물질.
이온의 전하수가 산화수야, 그냥. 금속, 비금속이다. 그렇죠? 금속, 비금속. 어쨌든 간에 구했어, 산화수 규칙으로. 산화수 감소했네. 환원됐네.
입자 1개당 망간 1개당 산화수가 딱 이만큼 감소했다. 그럼 전자를 2개만큼 얻었다라고 볼 수도 있겠죠. 환원된 거니까. 그렇지?
그럼 누가 산화가 돼야 돼, 반드시. 왜냐하면 얘가 전자를 얻었는데 전자를 준 애가 없는 건 말이 안 되는 거죠. 동시성이야, 그게 바로.
내가 전자를 2개를 누군가로부터 얻었어. 그럼 누군가는 줘야 돼. 당연히 하 나의 반응에서.
그럼 얘가 전자를 2개 얻어서 산화수가 2만큼 감소했으면 전자를 누군가는 2 개를 준 거지.
그럼 걔는 산화가 된 거니까 산화수는 똑같은 +2로 증가해 줘야겠죠. 알겠죠? 그럼 여러분 여기서는 누가 그렇게 된 거냐면 얘죠, 얘.
홑원소물질의 산화수는 기준이고요. 0이라고 얘기했어요. 그 말은 어떤 의미 가 있냐면 홑원소가 아니면 산화수가 0이 아니라는 소리지. 그렇죠?
그럼 여기에는 홑원소가 없었어. Cl이 여기는 홑원소인데 여기는 홑원소가 아 니야. 그럼 얘는 반드시 산화수가 바뀔 수밖에 없다는 소리야. 알겠죠?
그럼 얘가 0이니까 -1에서 일단은 입자 1개당 Cl 1개당은 산화수가 몇 개? 얼 마큼 바뀌었어?
-1, 0인 거니까 +1만큼 증가했는데 몇 개가 바뀌었냐면 원자수가 2개니까 2 개. 곱하기 2배 해서 +2만큼 증가했다는 거야.
그럼 얘기했던 대로 얘는 전자를 2개 버린 꼴인 거고. 그래서 산화수가 2만큼 증가한 거고
그럼 얘는 그래서 그 전자를 받아서 산화수가 2만큼 감소하게 됐다는 거죠. 이게 산화, 환원 반응의 동시성인 거야. 알겠죠? 이렇게 해석해 주시면 돼요.
그러면 이 특징을 이용해서 문제는 어떻게 나오냐면 계수가 안 나와, 이런 계 수가. a, b, c, d, e 이렇게 나오겠죠.
그러면 여러분들이 이 동시성의 특징을 이용해서 계수를 완성하는 문제가 나 오게 되는 거죠. 알겠죠? 같이 한번 보도록 하겠습니다.
첫 번째 반응식 중요하니까 별표 치시고요. 여러분이 미리 한번 해 보세요. 제가 시범으로 보여드리겠습니다. 계수 완성하기.
일단 먼저 뭐부터 구해야 될까요? 당연히 산화수 구해 줘야겠죠. 그렇죠? 그 리고 구리는 산화수가 0이라고. 얘는 산화수가 당연히 0이 아니잖아. 그렇죠?
그럼 당연히 산화, 환원 반응인 거죠. 무슨 말인지 아시겠죠? 홑원소물질의 반응식에 보이잖아. 어딘가에만 있으면 돼요, 어딘가.
반응물이든 생성물이든 상관없어. 어쨌든 걔가 무조건 있으면 산화수가 0에서 0이 아닌 물질로 바뀌잖아. 그렇지?
그럼 산화수가 바뀌는 반응은 산화, 환원 반응인 거죠. 산화수가 안 바뀌면 산화, 환원 반응이 아닌 거고. 그렇게도 우리가 확인할 수 있습니다. 알겠죠?
그럼 여러분 여기서 구리가 산화수가 2만큼 증가했다. 계수가 완성돼 있는 게 아니야.
그럼 입자 1개당 변화량을 썼고 그다음에는 또 누군가가 환원돼야 되는데 그 걸 찾아야겠죠, 산화수로서. 그럼 얘는 +1이고요. 얘가 -2니까 질소가 +5죠.
그럼 여기서는 얘가 -2니까 질소가 +2고 여기서는 +1이니까 얘가 -2겠지. 일 단 구하는 게 먼저라고. 그렇죠?
그럼 질소는 +5에서 +2로 얼마큼 산화수가 감소했다? 입자 1개당 얼마? -3이 야. 그런데 동시성이니까 얘가 2개를 줬는데 얘 3개를 얻을 수 없잖아요.
말도 안 되는 거잖아. 그렇지? 이때는 계수를 늘려야지, 줄일 수는 없고. 일 단 입자 1개당을 쓴 거니까 계수를 늘려. 얘네 변화량이 같아지게끔.
그럼 어떻게 하면 돼요? 얘를 3배로 늘리고 얘를 2배로 늘려야겠죠. 그럼 늘 리는 수만큼 바로 계수로 바꿔주세요, 바로 늘리는 수만큼.
늘리는 수만큼 바로 계수로 바꿔주세요, 이렇게. 알겠죠? 그럼 이렇게 해서 일단은 어느 정도가 된 거고 그럼 다음부터 뭐 하면 되냐면
양변에 구성원자수를 동일하게 맞추는데 질량보존 되게끔. 그때는 순서는요. 일단 먼저 산소 원자수를 동일하게 맞추세요.
뭘 이용하냐면 H2O가 보통 나오니까 얘의 계수를 변화시켜서 양쪽에 산소 원 자수를 맞춰.
그다음에는 사실 얘가 계수가 바뀌게 되면 수소까지 건드려지게 되는 거기 때문에 수소 원자수가 또 바뀌어. 그럼 얘를 또 맞춰야 돼, 질량보존 되게끔.
그렇죠? 그럼 이거는 H+가 보통 나오니까 이렇게 얘네들을 최대한 이용해서 계수를 바꿔서 질량보존까지 맞추시면 돼요.
그러니까 원리는 첫 번째 산화수 변화량을 동일하게 맞춰라. 절댓값을 동일하 게 맞춰라. 이게 첫 번째고요.
그다음에 두 번째는 질량보존으로 수소하고 산소 원자수를 동일하게 맞춰라. 이렇게 되는 거야. 알겠죠? 반응식이니까. 그러면 일단 첫 번째 했잖아요.
그렇죠? 이거 두 번째, 세 번째 하시면 돼요. 두 번째 산소 원자수는 몇 개? 6개가 된 거죠. 그럼 여기 6개 있어야 돼. 그런데 2개밖에 없지.
얘를 4개로 늘려. 산소 원자수가 6개씩 맞춰졌어. 그런데 수소가 바뀌니까 8 개잖아. 그럼 얘의 계수를 이용하라고. 몇 개 되면 돼요? 8개 되면 되겠죠.
이렇게 하면 완성된 반응식이 되는 거야. 제가 정한 거예요, 여러분 이건. 한 번에 갈 수 있게끔. 그러니까 여러분 이렇게 해서 하면 다 되니까요.
산화수 변화량 맞추시고요. 그다음 산소 원자수 맞추시고 수소 원자수 맞추시 면 돼요. 알겠죠? 늘 나와, H2랑 H+는. 거의 99%. 아시겠죠?
이렇게 해서 맞추시면 되겠습니다. 같이 한번 예제를 통해서 연습을 해 볼게 요. 보시면 2가지 반응이 나와 있는데 첫 번째 뭔가 복잡해 보이긴 하죠.
중요한 반응이야, 그런데 얘는. 둘 다 마찬가지. 산화수가 얼마? 얘가 -2니까 합쳤을 때 - 나오려면 +6. 입자 1개당 쓰시고요. 얘는 +2고 수소 +1이고요.
+2고요. 그러면 크롬이 산화수가 입자 1개당 -4 감소. 그렇죠? 그다음에 철은 요. Fe는 3가로 지금 산화가 된 게 보여. +1 증가야.
그럼 보통 학생들은 여기다가 4배를 해요. 그러면 딱 -4, +4니까 동시성이 만 족된 거다 생각을 하는데 조심해야 돼. 처음 볼 때는 거의 다 틀리는데요.
왜 그러냐면 이걸 놓쳤기 때문에 그래. Cr은 지금 하나가 있는 게 아니야. 입 자 1개당을 쓴 거지. 그런데 2개가 있어, 이미.
그럼 이걸 무시할 수는 없다고. 그럼 얘도 무조건 질량보존 돼야 되니까 최소 한 2개는 있어야 되고요. 그럼 얘는 최소 변화량이 -8인 거야.
이걸 놓치면 안 돼. 그렇죠? 그럼 얘도 최소 변화량은 +8인 거지. 그래서 8개 씩으로 맞춰야 돼요. 알겠죠?
그다음에는 산소가 7개 있으니까 H2O로 이동하라고 했죠. 7개. 수소는 14개가 됐으니까 H+ 합의 계수를 14개. 이렇게 해서 완성된 거야.
해 보세요, 직접. 알겠죠? 그다음 두 번째는 NO2랑 H2O 나왔는데요. 좀 특이 하죠, 얘는. 왜냐하면 산소가 -2잖아. 그럼 얘는 +4다. +1, -2야.
보통 수소랑 산소는 산화수가 거의 안 바뀌어. 질소로 봤을 때 얘는 둘 다 뭔 가 바뀐 건데, 상황이. 얘가 +1이고 얘가 -2니까 질소 얘는 +5야.
얘가 -2니까 얘는 +2인 거야. 그럼 보시면 질소가 뭐 됐니? 산화수 됐죠, +1 로. 또 질소가 뭐가 된 거야? 환원 된 거야, 환원.
이런 경우는 가능하죠. 꼭 무조건 얘는 산화, 얘는 환원. 이렇게 2가지 물질 로 나뉘어져 있어야 돼? 그럼 우리 고정관념이지.
그냥 물질의 양이 많으면 되겠죠. 많아서 NO2가 많은 거야. 그중에서 일부는 산화, 일부는 환원.
어쨌든 산화수 변화량 맞춰주고 질량보존만 되면 되는 거죠. 알겠죠? 그럼 여 기서 어떻게 하면 돼요? 똑같아요.
얘를 2배 늘려. 그럼 2배 늘리면 산화수는 +2만큼 증가한 거죠. 그럼 변화량 이 맞춰졌으니까 같은 방식으로 늘린 애한테 2배씩 계수를 해 주세요.
그런데 얘는 질소가 총 3개인데 얘는 2개니까 그다음에는 그냥 어떻게 하면 돼? 질량보존 맞추면 되겠죠. 그럼 그냥 얘를 간단해요. 3개로 늘리면 돼.
그럼 어떠한 의미가 있냐면 되게 간단한 거지, 지금. 그렇지? 2개는 산화수가 1씩 증가한 거야. 3개 중에 2개는.
그다음 하나는 3개 중에 하나는 한 번에 -2가 감소한 거죠. 이래도 되는 거잖 아. 그렇지? 질량보존 되면 되는 거니까.
그럼 이렇게 해서 구하시면 되고요. 나머지는 산소 6개, 7개, 나머지는 다 수 소 원자수도 맞춰져 있는 상태입니다.
이렇게 해서 하나의 물질이 산화되고 환원되는 경우도 있다. 잘 체크해 보세 요. 아시겠죠, 여러분.
이걸 좀 더 연습해 보고 싶으면요. 문풀 기술 역습 31강 자막 나오고 있습니 다. 가서 좀 더 연습하세요.
이번 시간 여기까지 하고요. 족집게 문제 기다리고 있으니까요. 같이 이어서 뵙도록 하겠습니다.
여러분 이번 시간 16번째 문제인데요. 143페이지 14번 문제 변형입니다. 같이 한번 보겠습니다. (가), (나), (다)에 대한 자료이다.
탄화수소 정보가 나와 있는데 일단 탄소수는 각각 4개 이하고요. 실험식은 서 로 다르다라고 나와 있고 불포화 탄화수소가 하나 있고요.
사슬모양이고 다중결합이 있다. 이런 정보 쭉 보시면 되고. 그래서 여기서는 조심해야 할 건 우리 이때까지는 CH2의 계수.
CH의 계수가 많았었는데 여기는 탄소 원자수야. 탄소 원자 2개와 결합한 탄소 원자수. 탄소 원자 1개와 결합한 탄소 원자수입니다.
그러니까 뭐냐 하면 예를 들어서 이렇게 결합하고 있는 물질이 있다라고 한다 면 얘의 입장에서는 탄소 원자가 2개 결합되어 있는 거고요.
그럼 탄소 원자 2개 결합한 탄소 원자수는 하나야, 이 분자에서. 수소는 뺄게 요.
얘의 입장에서는 얘네 둘은 탄소 각각 1번씩 결합되어 있는 거니까 둘 다 탄 소 원자 1개와 결합한 탄소 원자가 되면서 그거는 분자 내에서 2개가 되는 거 죠.
그런 표현이 나와 있는 거야. 잘 보세요. 그래서 어떻게 되는 거냐면 일단 (가), (나), (다)의 구조식을 그려야 돼요. 그렇죠? (가)부터 볼까요, (가).
(가)는 위에다 쓸게요, 여러분. 공간이 부족하니까. (가)는 산소 원자 2개 결 합한 탄소 원자수가 3개다. 그런데 탄소 원자수가 총 4 이하란 말이야.
사실 가능한 건 그려봐야 되는데 여러분들이. 얘밖에 없어요, 얘. 왜냐하면 이 탄소는 고리형이야. 이 탄소는 2개의 탄소와 결합하고 있죠.
마찬가지고 마찬가지지. 그러면 탄소 원자 2개와 결합하고 있는 탄소 원자수 는 총 3개이면서 탄소는 4 이하가 되는 거죠. 딱 이거예요.
그다음에 탄소 원자 1개와 결합한 탄소 원자는 없는 거잖아. 그러니까 더 이 상 결합을 하면 안 돼. 알겠죠? 바로 이게 나오는 거고.
그래서 얘는 분자식이 C3H6. 그다음 (나)는요. 얘가 없네. 그런데 탄소 원자 1개 결합한 게 있어, 3개나.
그럼 이런 식으로 사이드에 결합하고 있는 게 총 3개가 있어야 돼요. 그럼 얘 는 뭐가 나와야 돼요? 어쨌든 이런 식이어야 되는 거지.
탄소 원자 하나 결합한 탄소가 하나, 둘, 세 개니까 이렇게 돼야 돼요. 그런 데 탄소가 4 이하니까 그냥 이거겠죠.
그리고 탄소 원자 2개 결합한 게 없잖아. 확인해 보면 얘는 탄소 원자 3개랑 결합한 거니까. 아시겠죠?
그럼 얘는 분자식은 나머지 수소로 다 해버리면 결과적으로 C4H10. 아이소뷰 테인이 나오는 거야.
그리고 문제에서 수소 원자 1개와 결합한 탄소 원자수 결국 C4H10인데 걔가 하나 있는 애가 여기 있잖아. CH 여기 있는 거잖아요.
그러면 얘가 딱 여기에 들어가는 거죠. 2가지 중에 하나가 되는 거지. 알겠 죠? CH가 여기 있습니다. 나머지는 다 3개랑 결합하고 있고.
그다음 (다)는 얘는 어떻게 있어야 될까. 일단 탄소 원자 2개와 결합한 게 하 나가 있고 하나, 2개 있다. 그다음에 탄소 원자수 4개 이하야.
그다음에 뭐라고 했냐면 하나는 불포화고 다중결합 하나 있대요. 사슬이면서. 그럼 사실 가능할 수 있는 건 탄소 원자 3개짜리.
왜냐하면 얘는 탄소 원자 2개와 결합하고 있죠. 그게 하나가 있고. 얘네들은 탄소 원자 하나씩이랑 결합하고 있으니까 그게 딱 2개. 딱 맞춰져 있다고요.
그럼 얘가 불포화면 되고요. 그렇다고 이중결합 해버리면 또 얘랑 분자식 같 아지니까 실험식 같아버리니까 안 되는 거잖아. 그렇지?
그럼 어떻게 해야 돼요? 다중결합 있어야 되는 거니까 3중결합으로 가면 되겠 죠.
그럼 이렇게 해버리면 또 CH가 하나인 분자구조가 되는 거니까 여기도 조건이 만족되는 거죠. 여기 CH 있잖아요.
그다음 여기 수소 없고요. 여기는 수소가 3개 있는 거지. 이렇게 해서 구조식 을 찾아내면 돼. 알겠죠?
그래서 보시면 (가)는 평면구조이다. (가)는 조심해야 되죠. (가)는 탄소 원 자끼리는 동일 평면상에 온다고 했지만 수소가 입체야. 전체는 입체구조다.
입체구조 틀렸고. ㄴ, (다)에서 수소 원자와 결합하지 않은 탄소 원자수는 2 개이다. (다)에서 수소 원자와 결합하고 있지 않은 탄소는 하나밖에 없어.
그래서 틀렸고요. 그다음 ㄷ, 1g 완전 연소했을 때 CO2의 질량. 이거 어떻게 해야 돼? 1g. 원래 원칙은 1g 속에 분자의 몰수가 얼마 있는지 분자량 나누고 요.
그다음에 탄소 원자수를 곱해서 1g당 탄소 원자 몰수를 구해서 그것은 1g당 생성되는 CO2의 양이랑 비례한다. 이렇게 가는 게 맞아. 그렇지?
그런데 굳이 이렇게 구할 필요가 없다고 했죠. 어차피 탄화수소이기 때문에 탄소하고 수소로만 이루어져 있단 말이야. 그렇지?
그러면 결과적으로는 같은 질량당 탄소 원자수가 많다라는 것은 탄소의 질량 백분율이 그만큼 크다라는 거겠죠. 그러면 탄소가 많을 거 아니야.
같은 탄소니까. 그럼 이것도 어떻게 비교할 수 있어? 어차피 탄화수소니까 탄 소의 계수/수소 계수 이 비율로 비교할 수 있다고 했죠. 이 비율.
탄소의 계수비율이 더 크면 클수록 이게 클 거고 당연히 탄소가 더 같은 질량 당 많을 거니까 CO2가 많이 나오겠죠.
그래서 바로 가면 된다고 얘기했습니다. 굳이 구할 필요 없어요. 왜냐하면 비 교만 하면 되는 거니까. 그럼 결국 어떻게 나오느냐.
이렇게 나오게 되는 거죠. (가) 같은 경우에는 탄소 원자수가 3개고요. 수소 6개죠. (가)고 (나)는 탄소가 4개, 수소 10개.
(다)는요. 탄소가 3개, 수소가 4개. 알겠죠? 비교하면 딱 (가)가 (나)로 나오 게 됩니다. 답이 그래서 ②번이 되는 거죠.
이번 시간 여기까지 하고요. 새로운 표현이 많이 나와 있으니까 잘 정리해 보 세요. 아시겠죠? 다음 시간 이어서 만나뵙도록 하겠습니다.